Felly, Bil, gallwch chi ddweud i mi eich anffyrdd a'ch adres a'i dechrau i ffyrdd, fysg?
William David Moses. 23-10-1946, roedd yn nifer.
Dylw i am y bach o'ch ddau, y fater, y môr, beth y byddwn yn ei wneud i ffyrdd, y cyflwynoedd, y pethau hynny.
Rydw i'n dod o ddau ymlaen, fel y môr o'r bobl yn y ddau hynny.
Y fater oedd un o'r ffyrdd ffyrdd.
Y fater oedd yn ddod yn y Ffyrdd Fwyl.
Rydw i ddim yn ddod yn gweithio, ond rwy'n gallu ei ddod yn ddod yn ddod yn y ffordd.
Yn y fater o'r fywyd, rydw i'n gwybod pam yw'n ddod, a'n gwybod, oherwydd bod hi'n ddod yn y ffyrdd,
roedd hi'n cael ei gwybod yn y brifoedd ROF fel mann gysylltu.
Felly, y gysylltu oedd rhan o'i gwaith.
Roedd fy marn yn ffyrdd.
Roedd fy fater yn ddod yn y ffyrdd oherwydd fy fater oedd yn cael ei ddod yn y ffyrdd,
ac roedd hi'n ddod yn y ffyrdd fwyl.
Roedd hi'n cael ei ddod yn y ffyrdd ffyrdd.
Roedd hi'n cael ei ddod yn y ffyrdd ffyrdd, ond roedd hi'n cael ei gweithio ar y ddau.
Roedd hi'n dweud bod hi'n gallu dod o weithio yn y barthau'r ffyrdd oherwydd roedd hi'n cael ei gweithio ar y ddau a ddechrau ei ffyddydd.
Roedd hi'n cael ei gweithio ar y ddau fel gweithwyr,
gweithwyr yn y Lloegr, ar y Lloegr yn y Gwael,
a'i gweithio ar y Lloegr yn y gwaith,
a'r mynd o w baking yn hyn o ddau a ddau o Petraeic,
Roedd hi'n hurricanell yn dy ffath rŵan electro,
i gael i godi syniadau o
yn ystod y peth rydw i wedi'i gyrru ac roedd yn mynd yn ôl i'r ysgol.
Roedd yn mynd i'w gyrru i ddod yn ymgyrchol, felly efallai roedd yn ymgyrchol yn y coleri.
Mae'n fel gweithgwyr gweithgwyr, gweithgwyr gweithgwyr,
yn y ffordd, ond rydych chi'n ymgyrchol, yn ymwneud â, dwi ddim yn gwybod,
dwi ddim yn gwybod o ran oeddiadau, ond dyna lle mae fy fater yn gweithio
ac yn mannaf yn y ffordd.
Mae'r fater, roedd yn fawr o ffamiliau gwahanol
a roedd yn ffyrdd gwych, a roedd yn edrych ar gyfer y cyflwynoedd yma.
Mae'n ffyrdd, a'r ffyrdd yn ymgyrchol, roedd yn ymgyrchol.
Roedd yn ffyrdd, a'r ffordd.
Pan oeddwn i'n geni, dwi ddim yn gwybod beth yw.
Mae gen i ffrindiau, a'r un ffrindiau.
Roeddwn i ddim yn gallu ffathom hynny oherwydd roedd fy fater oedd yn cael,
no, dwi'n ffrindiau, dwi'n ffyrdd, yn y ffordd.
Roeddwn i ddim yn gwybod, wrth gwrs, mae'r fater oedd yn ffyrdd,
a pan oeddwn i'n mynd ymlaen, roeddwn i'n mynd i fy fater.
Ond, yn ogystal â hynny, roedd fy fater yn ymgyrchol.
Roedd yn Bristol, roedd yn hoffi, a'n gallu cael gwella,
yn ôl y ddau oedd oedd o'r ffordd.
Yn y coleri, roedd fy fater yn gwella.
Roedd yn gwella yn y canthin.
A roedd fy fater, wrth gwrs,
roedd yn cael i fynd y coleri, y peth,
a'n ymgyrchol, yn ymgyrchol,
yn y canthin,
ac yn ymgyrchol, fe ddaethu'n mynd i'r fater.
A yna, yn ogystal â mi,
roedd nhw'n gwella ar y peth, dwi'n credu,
ac roeddwn i'n ogystal â nhw.
Ond roedd fy fater, roedd yn mynd i ddod i weithio.
Roedd yn ffyrdd mecanic, ffyrdd ffyrdd ffyrdd,
gwella'n bwysig yn y byd, yn fy mynd.
Ond yn ogystal â fy sêl Janis,
ac yn ogystal â fy fater, Verna.
A fel y ffamiliau, roeddwn yn...
Felly, ymgysylltu, roeddwn yn y penllyn.
A yna, roeddwn yn...
Roedd fy fater oedd yn rhaid i mewn i ddod
ar y mil i bob amser a bob nif,
a ddod yn nifer yn ffyrdd, yn ogystal â hynny,
i gael y bus.
A'r ddigwyddodd, roeddwn yn mynd i Wokdil eithaf
i'r byd, lle roedd fy fater yn gwella.
Roedd nhw'n mynd i'r byd i'r byd.
Yn mhen yno fwyaf oedd yn mynd i'r byd
un mlynedd pob amser a bob amser.
Rwy'n dweud, nid oedd yn berson.
Ond, mae'r iawn, yn bod ymlwg,
roedd nhw'n cael y bus i'r penllyn.
Felly, roeddwn yn mynd i'r ddigwyddodd newydd
o Wokdil, y byd,
y byd yn ddim yn fwy anhygoel.
Mae'n, yn ymgysylltu,
nid yn byd y byd, ond roedd oedd ymgysylltu cwestiwn.
ac yn d Jongern diogeluom o 계ll rhan, y dechrau chi, ok an Emmoch, phen y mod emphas y gallwch ei Malaysia'n un الت.
i fy fater, mae hi'n mynd yn ôl pan oedd yn 86, am 3 neu 4 mlynedd yw.
A mae hi'n byw yno i fyny yn ôl. Yn hynod, mae fy motha wedi'i ôl yn ôl cyn yma,
oherwydd roedd hi'n alseimau a, yn trafodol, mae fater yn cael ei wneud yn ei hap a mae
roedd hi'n cael ei edrych arnyn nhw iawn. Rydyn ni hefyd wedi edrych arno a hefyd wedi edrych ar fater.
Felly, yna, yn Oeddyl, rydw i wedi'i datblygu Ysgol Mordyn ysgol Mordyn,
ond, ysgol Mordyn ysgol ymlaen, pan ddod oedd yna, a ddod oedd yn ystod y rôl, ac yna,
wedi'i trafodol i Ysgol Mordyn ysgol Mordyn ysgol Mordyn. Rydw i wedi'i ddod o'r LN+,
ddod oedd yn ffyrdd, yn ymwneud â phethau oherwydd y pethau ymgyrchol. Ond rydyn ni wedi,
yn ffortunol, yma, yn y rhan yma, roedd ysgol mordyn ysgol mordyn ysgol mordyn.
Felly, y bobl wedi'i ddod oedd y ceri, ond, yn ffyrdd, y dydwod ddim. Felly, os ydych chi'n ddod o'r LN+,
dyna yw'r hyn i'r dydwod, ond y bobl ydyn nhw ym 12 oed yn gallu ymdrech ysgol tec.
Felly, roedd y pethau yma yn ysgol mordyn ysgol mordyn.
Yn ystod hynny, roedd y pethau ysgol mordyn a'r ysgol tecno yn amlwgio. Felly, fe ddaeth ymlaen
ysgol mordyn ysgol mordyn. Felly, rydw i'n mynd i fynd i ysgol mordyn ysgol tecno
a'n ffyrddol, ddaeth gwych, ddaeth gwych, a'r pethau ysgol mordyn oherwydd nad oeddant
ganddyn nhw'n gallu cymryd yn ffacilitaeth, maen nhw'n amlwgio'r pethau ysgol
yn dda, ac yn cael eu gweithio fel ddau lle. Felly, y lle ydw i yw 100%
bobl, ond i ffyrddau Christmas, roeddwn yn allu i ddod yn ysgol mordyn,
a felly roeddwn yn gysylltu â'r pethau, yn ymdrech ymdrech y ffyrdd. Mae'r teimau ffwrdd a'r teimau
a'r teimau'r rugby a'r cricet, maen nhw'n amlwgio'r pethau, felly mae'r bobl o'r tec
a'r bobl o'r ysgol mordyn, roedd yn ffyrdd un teim, yn ysgol mordyn, ysgol mordyn,
beth oherwydd, ysgol ysgol ysgol. Felly, roeddwn yn dda yn dda yn dda yn dda,
yn feddwl gandda, ddim yn gwych, ond ddylai, cydnmind包
byewn bake denke a'r holl.
Ghirau cricet, cathodren rugby a pheth iawn fel hyn, a fi wneser y d Faed gyfin.
ac fe ddechreuais y llwybrau oedden nhw, a ddod o'r 4 o'r ffordd, yn unig.
A wedyn roeddwn i'n mynd i fynd i'r gweithredu'r ddau'r ddau,
a roeddwn i'n mynd i ddod o'r ddau'r ddau,
neu beth sy'n cael eu llywodraeth,
roeddwn ni wedi'i ddweud yn ymwneud â'r hyn.
Rydw i wedi'n gwybod beth sy'n cael eu llywodraeth.
Ond nid oeddent yn cael unrhyw un.
Cadet.
Cadet, yw hynny, ddau cadet polis,
ond nid oeddent yn cael unrhyw un.
Felly roeddwn i'n credu,
well, roeddwn i'n mynd i fynd i ddau oedden nhw,
roeddwn i'n mynd i ddod o'r ddau.
A, yn ffortunol, yn y ddau hynny,
roedd yna ddau oedden nhw'n gallu allan
i'r ddau llwybr,
y ddau gas,
y Cymru Gwladol,
y cyfansoddiadau telefon,
y Swythiaid,
Arcan,
roedd yn cael un oedden nhw.
Ond fel yr un o'r hyn,
roedd angen i chi ddod yn y ddau.
Wel, y NCB.
Roedd fy fater dweud,
rydym yn mynd i ddod y coleri.
Nid oedd.
Nid oedd yn ymddygiad.
Roedd yn dweud, roedd yn dweud,
roedd yn dweud,
roedd wedi rhoi'n ddwy oed,
ond roedd yn dweud,
roedd ei ffrindod ddod y coleri.
Roedd yn y ddau hynny.
Yn y ffordd, yn y ddau hynny,
yn y ddau hynny.
Ond, yw hynny dweud,
y coleri,
roedd yn dweud,
mor gyflym.
Ac rwy'n gallu ddod,
yn ddeall,
fy mod i ddod yn y ddau,
roedd yn ddod y coleri.
Felly,
pa oedd wynebu i chi ddod i ddod yn y ddau?
Roedd eich bod yn ddigwydd,
ymddygiad ac yn oed arian.
A dyna,
a dyna,
amdanynnydd?
Amdanynnydd,
ond ar y perhent,
mae'n fel rhyw un o un yn y dyfodol.
Nid oes gennych amdano amdano am yr hyn a'r hyn yn gwybod yw,
rwy'n eich bod yn eich bod yn eich bod yn amgylchedd.
Mae'n amlwg yn fwy o fawr,
yw, dweud,
nid dweud yn ymwneud yn y ffordd,
oherwydd mae'n gweithio bwysig,
ond roedd gennych rhywbeth technol,
yn ymwneud gyda
gweithio mewn gwirioneddol,
rywbeth yn cael ei wneud.
Felly,
amgylchedd, ond beth?
Amgylchedd leyrwyr?
Amgylchedd mecanicol a gynhyrwyr?
Beth?
Dwi ddim gwybod. Dwi ddim yn gwybod.
Dwi ddim yn gwybod ymwneud hynny.
Dwi amdano amgylchedd.
Felly,
roedd gennych ymgyrch a
ooo
roedd yna 300 neu 400 o bobl
yn ei wneud,
yn ystod ystadell. Y dyddwn i'n mynd yno,
roedd fel,
o,
roedd ymgyrch yn fwy o...
Ie, amser, a
a beth o bobl wedi eu gael?
Ah, roeddwn yn cael ei gael.
Erm,
beth o bobl?
Y dyddwn i'n mynd
a dyma'n ddiddorol,
a dwi wedi cael ffotograff o'i,
100 o bobl.
A dwi
ddim yn gwybod efallai
ein cymdeithas o'r Saesneg Cymru
oedd yn cael 100 o bobl
yn un peth.
Yn ystadell, oes yw?
Ie, rwy'n mynd,
yw, mae'n ddiddorol.
Mae'n ffrindio yn ystadell,
erm,
ei ffrindio gweithio yn Alcan.
Nid oeddwn i'n gallu
gael ffom i'w llwyddo
ar unrhyw ffrettiad yn Alcan.
Rwy'n mynd i'r Ysgrifysgol
Gramaethol.
Mae'n ffrindio yn ystadell,
yn ystadell unrhyw ffrettiad
a dwi wedi cael unrhyw ffrettiad.
Oherwydd roedd y peth yma yn ystadell.
Yn ystadell,
nid yw'r hyn sydd ydych chi'n gwybod,
mae'n peth ydych chi'n gwybod,
ac mae'n ffrindio, yn unrhyw ffrettiad,
yn Alcan, a dwi ddim yn gallu.
Ond, Chris yn fwy,
mae'n fwy o'r gwybodaeth ymlaen
yn ystadell.
Ond, roedd y peth yna yn ystadell
ac mae'n dda i gyd yn ystadell
bod y ddau yn cael ei chwybodaeth
o'r bobl ychydig.
Ond os,
roedd y peth yn ystadell,
ond os yw'r pethau yn cael 5 o'r aprentis,
neu 10 o'r aprentis,
dwi'n credu bod Alcan
yn cael, efallai, 25 o'r aprentis,
oherwydd, ond y swyddiad
o'r aprentis 100 o'r aprentis
oedd
llawer o bobl.
A i wneud beth, yna?
Roeddwn yn mynd yn ystadell
fel aprentis enghreifol
mecanigol.
Felly, yn ystadell,
gyda
ffynu
yn ystadell,
gallwch chi gael aprentis aprentis,
a hynny'n dweud,
roedd ymwneud yn ystadell
neu ganddyn nhw i gyd am ystadell.
Ond y Swyddiad y Swyddiad
oedd yn ffantastig.
Yn ystadell, maen nhw'n
gysylltu newydd.
Roedd yn ystadell ysgol,
roedd yn ystadell ysgol,
ond maen nhw nid oes
yn ystadell ymwneud yn ystadell.
Felly, maen nhw'n gysylltu system newydd
yn hollol.
Roedd yn fel mynd i ysgol, i ysgol.
I'r un ystadell,
nid oes yn ystadell.
Oedd yn dda i ddod yn ystadell
a gweld rhywun neu
gysylltu â rhywun.
Nid oes yn ystadell.
Roedd yn ystadell 100%
yn y clasrwm
neu yn ysgol
sy'n bwysig.
Mae'n dda i ddod yn ystadell
yn y clasrwm.
Roeddwn yn gweithio ym mhobl
a'r rhwng ysgol.
Roedd yn fel ysgol.
Roedd yn ystadell
yn ystadell
yn ysgol.
Roeddwn yn mynd i ddod yn ysgol.
Felly, yn ystadell,
roedd yn fel ysgol,
ond roedd yn cael eu gynhyrchu.
Mae'n gwybodaeth iawn o £2.15
yn y penny.
A beth oedd yna'r hwn yn ystadell?
A roedd yn
Mae'n rhaid i mi ddod
yn ysgol,
mae'n dda i ddod yn ysgol.
Ond, yn ôl i'r
NCB,
Gary Hall, sy'n fy nghymdeithas
o'r ffyrdd,
roedd yn ysgol
yn ysgol,
a'r fater i mi ddod yn ysgol.
A'i pethau cymdeithasol
roedd £10 y ddod.
Fy mwyn yn £2.15
ac mae'n fater
wedi'i ddod,
roeddwn yn cael eu gynhyrchu
yn ystadell
yn ysgol.
Mae £2.15 yn y penny
oherwydd rhywbeth,
roedd yn cael ei gynhyrchu
i ddod yn ysgol.
Nid oes unrhyw beth
yn ysgol
yn fy nghymdeithasol,
ond roedd fy fater dweud, roeddwn yn eich ddod
i ddod yn ysgol, a roeddwn yn cael ei gynhyrchu.
Ond, roeddwn yn gallu ddod
yn ysgol, a'n bod
£7.50 mwy o bethau o blynyddoedd.
Ond, nid oedd y fath o'r fath.
Roeddwn yn eich ddod
oherwydd gallwch gael
amgylch, sy'n cael eu gynhyrchu
yn ysgol.
Ond,
yn bwysig, roeddwn yn ysgol
yn llawer, ond roeddwn yn gweithredd
ar y gwaith.
Ond, gallwn i chi ddweud, roedden ni'n
yn ôl i'r ddau yma,
roedd yna unrhyw ddau
ddau?
Rwy'n gwybod.
Rydw i'n cael ffotograff o'r ddau.
Roedd yn un o'r ddau ddau
ddau yn cael eu gynhyrchu
yn ysgol.
Roedd yn un o'r ddau ddau ddau
Ond roedd yn gwneud yr hyn rydym yn gwneud.
Roedd yn mynd yn y llwybr yn dda yn ystod.
Roedd yn...
roedd yn dda yn ystod.
Roedd yn dda yn ystod.
Roedd yn ystod
i ni.
Felly, roedd yn...
Dwi ddim yn gwybod.
Sir Alfred Nicholas yn un man sy'n ddafn.
Roedd yn...
Roedd yn ymwneud ymlaen.
A roedd yn cael ei gweithio
ar gyfer ymwneud
o...
o... eu gweithio.
Felly,
er bod yn cael hyn
i'n gweithio,
nid yw'n gwybod, ond mae'n gwybod hynny.
Ond roeddwn i'n cael
fy sylwadau yma.
Roedd yn dda, oedd yna
unrhyw ffordd i'w gynhyrchu.
A roedd yn cael ei gweithio.
werd kom inde diogel,
edd...
R後 mae'n rhoi eich ymddirieddus deill.
THEF fighters
roeddwn yn olw.
Mewn gwahanol ni'n поступ ar ddiogel pow millenn
a dwi roedd instead油 States
hai antedr Garderasometbydd aver i dear y llunau
ac ein hanes.
Roeddwn i'n gwybod beth ampwy.
identifies
Felly roedd hi'n suffi'n mynd i hylif
i amdanynt
byddwn yn cael ei ffotograff
eu gartre ac roedd ei Nightse effective
oherwydd oher. Rwy'n credu bod gen i hynny. Ac yn ogystal â hynny, roedd hi'n
gwneud yr hyn mae'n gwneud i'r unrhyw un o'r hollol. Roedd hi'n gweithio ar y lles, roedd hi'n gweithio ar y hwn, roedd hi'n gweithio ar y hwn.
Ymweld, roedd hi'n gyflwyno â'r ffytr. Ac yn ogystal â hynny, roedd hi'n cael eu hysglu yn y
gweithiau a'i ddrafftio yn dda. A dyma, rydym yn dweud, ymweld, ymweld.
Ond, contestants a bwys protagon avenue a research bydd cockpitau eraill gyda nhw yn dweud a ydyn nhw
ielyd a hollol na'r mas o ddarllen? Caol. Ni anti'n i plyw, ni un.
Iawn? Roedd hi'n rool nid cal.
Mae改idr'n un fwynyugu. Gallai bod yn un milan defnyddio gyda iach. Maors i artisticiaid beidio a hwn o hyd races hynny.
Oedd yn creu Gespr listings o'i miss Judgement Syndrome am iach cyfanMeir theoretical
a Mikey Rhh bwysig brightest owner myTe prawn's biog arser fan Bears operateG
oherwydd y ffotograff yma.
A rwy'n credu ei fod wedi'i rhoi yn y ffotograff,
yn unrhyw amser, arall, ar y period hwnnw,
un o'r pethau cymaint i fod yn cael ei ddechrau
fel amgylcheddau'n cymaint.
Rwy'n ddigon, dwi'n ddigon, bod pwmpenion yn ddigon.
Yn fy gweithgwyr, ym mhob,
pwmpenion yn fwy o'r gwaith y gallwn fod yn ymwneud.
Felly, roeddwn i'n mynd trwy'r aprenisiad cymaint.
Un peth o bryd yn yr ysgol ymlaen.
Rwy'n mynd ymlaen, un peth o bryd ar y llwybr ysgol,
ac yna roedd nhw'n mynd i chi o'r llwybr ysgol
i fynd i'r ofis.
Felly, un dydd, roeddwn i'n mynd i fy mhob o'r llwybr ysgol
ac yna'r ofis ysgol yn dweud,
dyma ffordd yma yn y ffotograff.
Felly, roeddwn i'n mynd ymlaen,
a gweithio yn y ffotograff ar un peth,
ac ar un peth yna, roeddwn yn dweud,
roeddwn yn mynd i fy mhob o'r llwybr ysgol,
felly roeddwn yn mynd i'r debygau gwahanol.
Mae'n rhan o ddwy o'r rhain yn fwy o'r rhain,
ond fel blynyddoedd eraill yn y byd,
mae rhai o bobl yn cael ei ddwylo,
a dynedd yr ofis ysgol,
roedd wedi dweud,
roeddwn yn mynd i Moses i ddwylo yno.
Roeddwn yn dweud,
roeddwn yn dweud,
mae'n rhan o ddwylo yno.
Rwy'n gallu ei ddweud y bobl yn cael ei ddwylo.
Ond, oherwydd, mae'n rhan o ddwylo.
Roeddwn yn rhan o'r holl ffordd ydych chi'n cael ei ddwylo.
Ac un dydw i ddim yn gwneud o fod yn dweud,
roeddwn yn y ddwylo er mwyn ddwylo,
ac roeddwn i'n cael ei ddwylo i'r ofis ysgol.
o fod yn cael ei ddod oherwydd ydych chi'n ymddiriedaol oherwydd ydych chi'n gwybod
bod pob fywyd yn oed yn ystod, rydych chi'n cael ei hysbysebu.
A dyna'r ddiweddar, roeddwn yn mynd i weithio i weithio yn ymddiriedaol a gwybwyd,
ymddiriedaol, ymgyrch, rydych chi'n mynd i'r ddraenfys.
Felly roeddwn i'n mynd i'r ddraenfys a'n mynd i mecanigwyr drafft.
A roeddwn yn mynd i weithio yn y ddraenfys yn dda am ddwy ffordd,
ym mhob 18 mlynedd neu rhywbeth fel hynny.
Felly roeddwn i'n mynd i fy mhob fel amgylchedd yn y ddraenfys.
Yn ystod y peth honno, roeddwn i'n sbwrddol,
a roeddwn i'n dda am ddangos fy leg yn dda iawn,
yn ymddiriedaol, felly roeddwn i'n mynd i gael gweithio.
Felly roeddwn i'n mynd i weithio ar ddwy mlynedd.
A yna, ddau ffrindiau, ddwy ffrindiau,
ond y radio i gael eu cymdeithas, a fy motha.
Roeddwn i'n sbwrddol, felly roeddwn i'n mynd i fy mhob,
roeddwn i'n mynd i weithio.
A roeddwn i'n dweud, nid, rydych chi'n ddaf yn ffyrdd.
Roeddwn i'n dweud, oeddwn i'n ffyrdd, roeddwn i'n mynd i weithio.
Roeddwn i'n dweud, oeddwn i'n mynd i weithio,
nid ffyrdd yn cael ganddyniad ar unrhyw problemau sydd gennych.
Beth ydych chi'n ei wneud? Roeddwn i'n ddaf, roeddwn i'n mynd i weithio.
Roeddwn i'n ddaf, roeddwn i'n mynd i weithio,
rwy'n mynd i weithio yn llawer.
Mae angen i chi ddod ymlaen?
Roeddwn i'n ddaf, un ymlaen,
yn y mlynedd, un yn y ddyn,
Felly, roeddwn i'n mynd i weithio.
Yn y ddiwedd,
nid yw'r hyn sy'n ei ddod yn y ddyn,
ond,
yn y ddyn,
roeddwn i'n mynd i weithio ar unrhyw ddiwedd.
A'r telefon wedi mynd ar ddysg fy bos.
A'r gofa'n ddod yn dda,
felly roeddwn i'n cael y telefon, oherwydd roedd yn ydyn.
Mae Bill Moses yna?
Yn y ddyn, yn ddyn.
Mae'r ysgol Norman Caers.
Mae'r ysgol Norman Caers,
roedd yn mynd i ddod i'w ddod yn y ddyn.
Mae'r ysgol Norman Caers
yn y
ysgol ymgyrch ymgyrch
o'r cyfans.
A roeddwn yn ymgyrch,
a dwi'n meddwl,
beth yw'n ei fwyaf yn ei ddod am fi?
Felly, roeddwn i'n mynd ymlaen.
Roeddwn yn mynd i weithio i'r ddyn
oherwydd roeddwn yn cael ymgyrch hynny
ac yn fyw yn y ddyn.
Roedd yn y ddyn
y maes rhai o bobl nid wedi mynd i.
A,
ddod i'r stori yn fwyaf,
roeddwn yn ymwneud i ddod i ddod i'r ddyn
i'r ddyn,
i'r newydd newydd yma,
yr ymgyrch yma,
roedd yn mynd i'r
gwneud magnes, magnes ymgyrch,
gyda'r ddyn ymgyrch ym Mhrys Magnetics.
Roeddwn yn gwybod, ymgyrch,
beth yw, sut yw, sut yw.
Roeddwn yn gwybod am y magne.
A roeddwn yn dweud,
y gwaith yw eich bod chi'n gwybod,
ac mae hwn yn oed ymlaen
ar y cyfnod hwnnw, y gwaith yw eich bod chi'n gwybod
ac rydym yn gobeithio ymlaen ymddygiad hwn.
Yn hynny, roeddwn yn mynd i'n mynd i,
roeddwn yn mynd i'r ddyn
ac yma roedd Val yn gweithio yn y ffyrm
Cromptonston and Webb yn Newport.
A roeddwn yn gwybod y gwaith,
yn ymlaen, yn y ffyrm.
Felly roeddwn yn dweud,
rwy'n gallu i mi ddiddor â fy ffyrm
yn y ffordd neu'r nôl oedd.
A'r un.
Wel, ym Mhreifftiau
neu'r amgylch ym Mhreifftiau
ar eich ystafell o'r penyn,
oherwydd roedd hi'n cael
un pwysig yn ymlaen.
Felly roeddwn yn
mynd i'r pwysig
a phonu
Val
ar Cromptonston and Webb.
Yn hyn, Val yw ymgylch ymgylch
yn Cromptonston and Webb.
Roedd hi ddim yn gweithio yn y ffyrm.
Felly, ymlaen,
roedd hi ddim yn gallu i bobl
gael gweithio cyhoeddiadol.
A roeddwn yn dweud,
roeddwn yn dweud, i beth rydym wedi'i ddweud
i gael gweithio ar Cromptonston
a'r hyn yn bwysig, rydw i'n rhaid
gydag fy ffyrm, ond fyddwch chi
pan fyddwch chi'n mynd i'w ddod,
a phan yn dweud, mae'r ffyrm
yn dweud, mae'r ffyrm yn dweud,
mae'r ffyrm yn dweud,
dyma ffordd, mae'n dweud.
A gafodd,
dyma'r ffordd rydym yn dweud,
ac fe wnes i gael ffordd i Manchester.
ac fe wnes i gael ffordd rydym yn dweud,
a gafodd,
dyma'r ffyrm yn dweud,
ddwy i'n mynd i
ddod, roeddwn yn dweud,
dydw i'n gael ffordd gyda'r cyhoeddiadol,
a'r hyn yn dweud,
Yn ystod y ddau, roeddwn i'n mynd i'r traen, a'r ddau ffryddi, yn ôl i'r Ysgrifysgol, Val yn cael gweithio.
Felly roeddwn i'n ei wneud hynny am y ddau, pan oeddwn i'n ei wneud rhyw fath o traen.
A roeddwn i'n mynd i America, hefyd, i'r cymdeithas y gallai ei wneud y gysylltiad hwn yn America.
A roeddwn i'n mynd i Manchester, oherwydd ym Mhryd yn Wilmslow.
Roeddwn i'n gweithio yn ystod ym Machosfield, a hynny'n mynd i'r holl fath o ddau.
Ond roeddwn i'n cymryd y cael ei wneud y gwmpas o'r holl fath.
Mae'r holl fath yn ystod ym Machosfield, y peth y maent yn ymwneud â John o'r Grotts.
Mae'r unig rhannol y maent yn cael ei gweithio gyda'r gweithwyr yma, a'r holl fath yn cael ei wneud yn y pub.
Felly, am ymwneud â Switchgear, roeddwn i'n gwybod am y pwynt o bwysigau am y pwmpas yn Switchgear.
Oes gennych chi ddweud ym mhwm Switchgear?
Pa fyddwch chi'n gweithio ym mhwm Switchgear?
Ym mhwm Switchgear, roeddwn i'n gwybod bod y pwmpas yn ymwneud â'r holl fath.
Felly, roeddwn i'n gwybod bod y pwynt o bwysigau am Switchgear.
Pa fyddwch chi'n gweithio ym mhwm Switchgear?
Ym mhwm Switchgear yw'n cymdeithasol, a dwi'n credu bod yn unrhyw ganddyn nhw'n gweithio ar ddwy miliwn o bobl.
A beth yw'r peth?
Mae'n ym Mawr Llewyr. Mae'n cael ei gweithio yn Mawr Llewyr.
Mae'n cael ei gweithio yn Caerphilly. Mae'n cael ei gweithio yn Aberbargwr.
Mae'n cael ei gweithio yn Treforest.
A wedi cael ffotograff o chyflwyno gweithio ar un seils.
Yn Pont Llewyr, roedd hi'n cael gweithio llawer o bobl trwy gweithio ym mhwm Switchgear,
ond roedd hi hefyd yn gweithio yn un peth o'r ffactrwyr,
lle roedd hi'n cael gweithio mwy o bobl,
ac roedd hi'n cael insulatrau elettricol.
Rwy'n credu bod hi'n cael ffotograff o hyn,
oherwydd roedd hi'n cael gweithio mwy o bobl ym mhwm Switchgear,
yn y ffactrwyr.
Roedd hi'n cael gweithio'r tyfist, ond roedd hi'n cael gweithio ar y llwybr.
Roedd hi'n cael gweithio ar y ffactrwyr ym Pont Llewyr?
Roedd hi'n cael gweithio ar y 1,500 o bobl.
Mae'n gweithio'n dda iawn.
A beth o bobl yma?
Roedd hi'n cael gweithio ar y 150 o 200 o bobl ym mhwm Switchgear,
ond roedd hi'n cael gweithio ar y canthin,
ar y canthin,
ar y ddwyfnodau gweithio,
a roeddwn i'n gwybod llawer o'r bobl.
Roedd hi'n cael gweithio ar y canthin, a beth oedd nhw'n ei wneud?
Roedd hi'n...
Os ydych chi'n ei ddod o...
Os ydych chi'n cael rhyw ffyrdd,
yn y ffyrdd yn ymddygiadol,
er mwyn i ffyrdd,
fel bod rhywun ddim yn cael y canthin,
rydych chi'n ei wneud ymddygiad arno.
Felly, os ydych chi'n cael gweithio ar y canthin,
mae'n ymddygiad arno arno arno.
Wel, yn y Switchgear,
os ydych chi'n ei ffyrdd,
roedd hi'n dda i'r canthin,
roedd hi'n rhywbeth yn fwy fwy o'ch llwybr,
neu yn fwy fwy fwy o'ch llwybr,
ac roedd hi'n cael ei ddod o'r ffyrdd
gyda'r araldaid materiol,
sy'n gweithio ar y canthin.
Felly, roedd hi'n cael y canthin
sy'n cael,
yn cael, neu'n cael,
gwybwynt
o'r barau gopar
a'i gysylltu
mewn gwaith elettricol
ar gyfer
gysylltu
llwybr hyfforddol.
Felly, dyna'n un o'r gweithiau mawr.
Yna,
fe wnaeth chi ddod o'r gwaith
a'i ffyrdd
yn gweithiau
yn cael pethau o'r ffyrdd.
Felly, os ydych chi'n meddwl am fwy
pethau i'w gael ar y llwybr,
dyna'r ardal y maen nhw'n cael,
ond yna, wrth gwrs, rydych chi'n cael
gwybwynt arall ar gyfer y ffyrdd.
Felly, pam yw'r gweithiau
yn gweithio ar y pethau hynny,
yn ymwneud?
Dwi ddim yn meddwl amdano amdano amdano
oherwydd, gallai bod wedi bod man.
Ie.
Nid oedd yn cael eu gael amdano amdano.
Dwi'n meddwl y byddwn yn ymwneud
ar hyn oherwydd, yn meddwl amdano amdano amdano.
Ydych chi'n gwybod beth maen nhw'n cael?
Nid, dwi ddim wedi…
Ydych chi'n cael…
Ydych chi'n cael mwy o'r mhen.
Os ydych chi'n
ymwneud y pethau yma
ac ydych chi'n gwneud yr un pethau ysgol,
mae'r man yn cael mwy o'r pethau yma.
Ac mae hynny…
yn ogystal â beth o bryd,
dwi ddim yn cael unrhyw ffordd amdano amdano.
Yn ystod hynny,
dwi ddim yn cael unrhyw ffordd amdano amdano amdano amdano.
Er mwyn i'r pethau yma,
gallai chi'n meddwl amdano amdano amdano.
Ond dwi ddim yn credu bod mwyaf
yn ymwneud yn ystod hynny.
Nid oedd yn gwybod amdano amdano
bod ymwneud yn cael mwy o'r pethau yma
fel y person dda.
Nid oedd yn cael rhai o'r pethau yma,
ond mae'r hyn yn dda amdano amdano amdano.
A oedd yn cael mwy o'r pethau yma?
O, ie, mae'r pheiriaid wedi cael mwy o'r pethau yma.
Ond mae'r pethau yma…
Y pethau yma…
Mae'n…
Byddwn i'n fwyaf amlwg,
tysgu £2.15 ap o dan.
A rwy'n credu bod yn amlwg
yn amlwg 6 mlynedd, roedd hi'n mynd i 3 pwns a 10 pens. Mae hynny'n dda i'r
cyfle ddaf yn ymwneud, nid oes yn dda iawn, ond 5 silegion a ddod oedd ymwneud.
Mae'n dda i'r ddod o ddod. Ond pan ddych chi'n credu, rwy'n meddwl,
rwy'n meddwl, yw'r hyn yn gwneud yn unig, fel awyrwyr,
roeddwn i'n gweithio y ffotbol i'r tîm ffotbol 2 o'r gweithio,
a roeddwn i'n cael £1 i gyd. Mae fy nghyfnodau o £2.50 a £1 i gyd
i gyd i ffyniadu rhywbeth a ddod oeddwn i'n gobeithio, a'n taxt.
Roedd yn awyrwyr, roedd nhw'n cael fy £1 a'n taxt. Mae rhai o'r mlynedd sydd
yn cael eu gyd yn yr oed, yn y 30au,
roeddwn yn cael eu gyd a'n taxt.
Roeddwn yn cael eu gyd a'n taxt.
Ond, iawn,
ond, iawn, i ddweud unrhyw ddiddordeb am y gweithiau,
a oeddwch chi'n mynd i'r gweithiau? Rwy'n meddwl, roeddwn i'n meddwl,
oes, yn y ffactor.
Mae'r
ystafell arloddau, fel ei roedden nhw'n cael, ydy'n gweithio. Roeddwn yn cael ei gyd
a ddod oeddwn yn cael ei gyd yn yr oed.
Roeddwn yn cael ei gyd yn yr oed.
Rwy'n meddwl y peth y ffocbal. Mae'r ffocbal, oherwydd rwy'n
gwybod, y ffocbal i'r teim, gallwch chi ddod yn yr oed yn y ffactor.
Roedd fel cael y clwp ffwrdd.
Gallwch chi ddod yn un peth ac yn siarad â unrhyw un oherwydd eu bod yn fwydol yn y ffocbal.
Gallwn i ddod yn y ddod, a dydw i ddim yn ymddiriedig,
ond gallwn i ddod yn un peth yn siarad.
Ac wrth gwrs, wrth gwrs, nid oeddwn i ddim yn gweithio yn y ddod, a roeddwn i'n
dda i ddod yn y ddod, o ran unrhyw beth. Rwy'n cael ei ddod,
a'n gweld beth y byddai'r ddod yn ei wneud.
Roeddwn yn...
yn dda i ddod yn un peth yn y ffactor. Nid oeddai'n bod yn dda i ddod yn unrhyw beth,
ond roeddwn yn dda i ddod y cymdeithas newydd ac
roedd y ddod yn ydyn nhw oherwydd yna y byddai'n
gweithio ar y peth newydd y ffactor. Roedd yn newydd newydd, technoleg,
yn y ddod. Felly roeddwn yn dda i ddod ymddygiad, a roeddwn yn dda i ddod
y ffactor, oherwydd yna'r unrhyw beth y gallant eu gweithio. Nid oeddai'n bod yn
oes yn y peth i'w brydio'r mhen o'r ddod neu unrhyw beth. Nid oeddai'n fwy o hyn.
Ond os oes gennych chi ddod ymddygiad, roedd hi'n rhaid i chi ddod ymddygiad,
oherwydd nid oedd yn mynd ymddygiad, nid oedd yn y rhan normal, roedd hi'n
oed yn dda i ddod ymddygiad o'r unrhyw beth, ond roeddwn yn dda i ddod ymddygiad a'r
ffactor.
Ond roedd hi ddod yn unrhyw beth. Roedd hi'n gweithio, roedd hi'n
cydwys, roedd hi'n cyllideb. Roedd hi'n gweithio, roedd hi'n
ddod yn dda i ddod, roedd hi'n cyllideb. Nid oedd hi'n gweld yn unrhyw beth
unrhyw beth oherwydd roeddwn yn cael ei gweithio.
Mae'r unrhyw ddod yn dda i gyd, ond roeddwn yn dda i'w ddod ymddygiad.
Roeddwn yn dda i gyd, roeddwn yn dda i gyd oherwydd roeddwn yn mynd i'r
ystafell, roeddwn yn dda i'r ffactor.
Felly yma'r ddod yma, roedden nhw'n ymwybodol yn eich hun?
Mae'r un o'r ddod yn ymwybodol.
Yn y un rhan o'r section, yna'r enw oedd Sheila.
She was a lovely woman.
She was ten years older than me.
But at that time, Betty Holly had a song called Sweet Little Sheila.
I know I've ever seen her, Blue Eyes in the Ponytail.
And I used to sing that.
What was Betty Holly?
Or something wrote.
I used to sing that to her.
And she used to smile and whatever.
I got on great with Sheila and then she got in the family way
and became very plump in a maternal fashion.
She never came back to work.
Like quite a lot of ladies in those days, they would work until they had a family and then disappear.
But up in the drawing office we had tracers.
There was a section, all women.
One, two, three, four, five, six.
It might be six or eight.
And they were not drafts people,
but they would take the drawings that the draftsmen did
and they would trace them onto a...
All day they would put tracing, we call it big tracing paper, over these drawings
and make them and ink them in.
Whereas it was in pencil that the draftsmen did it, they would go over it with ink
and then they would photocopy.
These were the, what we would call, hard copies today.
So there were six women there.
In amongst a photograph, I think, of the women in the drawing office.
So they did a non-technical job.
They were called tracers.
But there were six of them there.
Now, typing pool, they had a huge typing pool in the switch gear.
The amount of people they had there, they had lots of typists.
Copy typists, all sorts of typists.
On the shop floor, other than that one section where there was a designated area,
there was the paint shop where they had half a dozen ladies.
They were wonderful, they got on great with them.
They just did the job like any other man.
They were degreasing, is the word.
If you had metal products and they'd been worked on,
very often then they had dirt on them or grease or oil.
In the paint shop, they had these half a dozen ladies
and they worked in the most atrocious conditions in some ways.
Because it was degreasing.
What's the word for it? I forgot.
They had these huge vats and they used to wash them in tetrachloride and it stunk.
Today, I think, it's sort of banned because it made you lightheaded.
These women worked there five days a week alongside the men.
Other than the fact that they had long hair, which differentiated them,
you couldn't tell them from the men because of the overalls they worked.
They worked their socks off in the art department.
And they were paid less, of course.
They were paid less, I'm sure.
Because equal wages, well, you can tell me.
I know that they fought for it and eventually got it,
but it's not that long ago, really.
So I definitely weren't paid as much as the men.
1970, you could say.
But I don't think some of them got paid.
Even then, unscrupulous people didn't pay the ladies that much.
So yeah, definitely weren't paid as much.
Can I ask you now then?
Because I'm going to ask you about when you were a sales rep later on.
What was the relationship like between the men and the women in Switchgear?
Was there any harassment either way?
I don't think so.
I wasn't naive as a young lad.
In any way, shape or form, I'm sure there must have been.
In fact, I think it was the other way.
I think the women played merry hell with the men.
Well, that's what I was asking, either way.
You were a young lad.
What was it like walking into a room full of women?
I used to sometimes feel a bit nervous, but I used to treat them.
How did they treat you?
Very well.
I got on very well with most of the women there.
Not in a sexual way or anything like that.
I think they were wonderful women.
They just got their heads down.
If you worked in that department 52 weeks of the year type of thing,
you might have had everything else in life.
Did they use to tease you though?
Oh, yeah, they got teased rotten.
Nothing and towards, you know, a nice bum or something like that.
They used to say things like that.
Oh, good gosh, yeah, but that's what off the duck's back type of thing that would be.
Oh, yeah, but this is what I'm asking.
What kind of things did they use to say?
Oh, really, you know, what are you doing tonight?
I don't know.
Do you have a nice time with your girlfriend?
Do you want to take me to the pictures?
I'm not saying they did it to me.
Whether it was me or whether it was half a dozen boys that went in there or the men.
I just don't know.
I didn't fancy myself in that way, but I was confident.
But a lot of women can make you very nervous.
Were these older women teasing you or were they women the same age as you?
I think the older ones were worse than the younger ones.
But it's in our life.
Did you enjoy it?
Oh, yes, thoroughly enjoyed it.
There was, you might not have.
Although you felt nervous.
Well, the nervousness, I think after about five minutes nerves went out the window.
I don't think a man wouldn't enjoy a couple of women giving you a bit of banter.
It was not crude.
It was lighthearted.
And I would accept that.
I have always drawn a line, bad line, with work ethics, is that I can swear like anyone else.
I can swear better than anyone else.
But when ladies are around, my etiquette is very good.
Some of the women's etiquette wasn't as good.
What was their language like?
Industrial language could come out.
It was quite funny.
You could possibly know someone who you saw walking up the high street in Blackwood with their husband.
And they smile and say, hello, Bill.
And then in work, they could be quite crude and rough with you.
But you didn't think any different of that person.
It was just work, out of work.
Whereas today, I think a lot of, some women, some young girls today, the language, just walking up the street is worse than anything I've heard in some factories.
But that brings us back to the way they've been brought up, I think.
I've been brought up, inverted commas, proper.
Some of these ladies will say, well, I did have hair in those days, a good head of hair.
It would curl, but it wasn't vindictive.
Nothing. Nothing like that.
I think if someone became, you know, go away and they meant it and put all the language in with it, that's different to having a bit of banter and a bit of a language comes in.
That is slightly different.
But of course, and I've always said this, women can use it to their own advantage.
So tell me, how old were you then when you became a salesperson?
I was 22, 23.
Right, and eventually, did you come back to Wales or you did sell in?
I came back to Wales.
Yes, so tell me about selling. Where did you sell in Wales? Name some of the factories for me.
Right. I worked for a firm called White Child and Beanie, which were called WCB Containers, which were one of the biggest suppliers of material handling.
In Britain.
Now if I said to you they made everything from a sun-blessed bread tree to a walled sausage tree, that is a bakery equipment handling, mixing vessels.
That was just a small part of it.
Basically, there wasn't a factory in South Wales or Wales.
My area was up to Aberystwyth, across to Newtown, down to Herriford, came down to Chepstow and from Chepstow to St David's.
That was my area in South Wales.
And there wasn't basically a factory that I couldn't go into that could use the equipment, the packaging equipment that I was selling.
I went from everywhere to food manufacturers, to textiles, to electrical, the Sony's of this world, electrical assembly companies, bakeries, meat processing factories.
So I went to, you name it, I went to it.
And nearly every one of them had a woman working in there, or a lot of women working in there.
Alexon in Pontypridd, garment manufacturer.
95% women.
Burton's Biscuits, Cwmbran.
Quite a high percentage of ladies working there on the packaging lines, putting the wagon wheels in and everything.
Then it became quite automated so some of the women disappeared.
What was it called when you went there? Was it called Burton's?
Yeah, it was called, it was Westons originally.
Westons Biscuit Factory.
And then became Burton's.
And then there was Lovells in Newport, who made cakes and everything and they made the cake for our wedding.
Val was working in Newport and she knew one of the girls in Crompton Sun and Web, who was another company I used to go to, knew someone in Lovells and they said, oh we'll get you a wedding cake then at a reasonable cost.
So we had a wedding cake made there.
But Lovells also made sweets.
Triang Pedigree in Merthyr, they made toys, prams.
The Burley Bra Company up in Textiles, we all know the uplifting job they made.
Well there was Cora's in Aberbargood.
Val's sister worked there as a supervisor and they made for Marks and Spencer's.
250 women? 300 women?
Maurice Cohen, named for Marks and Spencer's.
About 150, 200 women in Aberbargood, in Pengham.
Ivana Bakeries, Cardiff.
Ivana Bakeries, Rochester.
Hundreds of women.
All on the production line.
Being abused by many of them.
Meritz, the Bakers in Cardiff.
They've changed it now.
I think it became Memory Lane or something eventually.
I'm not absolutely certain on that because the grey matter is often.
They were creaming cakes.
So there was lots of women doing the creaming cakes.
Gossards in Pont Lomfrith, my sister worked.
They made foundation garments.
Hundreds of women in there.
150 perhaps in that one.
British Telecom Abercarne.
Massives of women worked there.
Some of them there, 30 and 40 years.
They made telephones for British.
British Telecom made their own telephones in those days.
You couldn't buy a telephone other than the British Telecom.
If you wanted a telephone, you had to have a British Telecom phone.
That was the only phone.
Eventually, it was a free market.
You can get telephones of any shape, size, colour or everything.
In the old days, you had a few choices.
It was the old telephone that we traditionally brought up with.
They opened the market.
They made the trim phone.
Remember the first trim phone?
They went from the old handset to the trim phone.
Eventually, they opened the market.
Anyone could do it.
If you had a telephone in your house, you had to have a British telephone phone.
It was a very popular phone.
They said you can have anything you want.
They started refurbishing.
Instead of shutting down, they refurbished telephones for their own systems.
That was a very big employer.
How many did you say again?
They must have had 200 or 300 women in there.
Gosh, or more.
We've talked about standard telephone in Caerphilly.
We've talked about standard telephone and cables in Tree Forest.
Are there any people in there?
I think there were two factories.
There might have been 300 or more in there.
When you think about it, where have all these women's jobs disappeared to?
Hills Industries in Caerphilly.
They made rotary lines.
There were 60 or 70 women in there.
Strads in Caerphilly.
Strads made men's suits.
It's a sewing factory again.
I'm not certain how many worked in there.
I only ever used to go into the warehouse.
I never went on the shop floor.
The job that I had, inside my briefcase, I had a little note for myself.
I'm delish, isn't it?
Walk the system.
If you can go inside a factory and see what they're doing,
you can sell more to that factory than if you sat in an office
just talking to someone and saying,
I can do this, I can do that.
Some firms would let you go in or take you around.
You couldn't go on your own, but you could go around.
You had an idea of how many would work there.
Then there was another company.
You wouldn't go past reception.
That was it.
The only way you might know is looking at the size of the factory
and have a guess.
Why do you think that was?
It was just company policy with some of them.
No reason other than that.
Johnston, which is a comparatively new company,
you couldn't go in their factory unless you had 24-hour clearance.
Health and safety in those days.
The walls, that wasn't in Wales.
That's a different one, so I won't even mention that one.
There was stadium across the road from Strads in Caerphilly.
They made crash helmets.
They had all these women in there assembling crash helmets
for motorcyclists and for the army.
The men who were in the tanks, they used to have their helmets
made by Strads by stadium in Caerphilly.
There was Aer or Zip in Tree Forest.
That was a huge site, but a lot of it was automated.
I couldn't say, if I went into a room, there were 50 women,
because they were so big.
It could be 200, but then you didn't know where they were.
Or if they even had 20, because the machines were so automated.
It was a huge place, but I don't think they employed that many ladies.
They could have.
It was the Rizzler Cigarette Factory in Tree Forest.
I'm only covering the area that you mentioned that you were interested
rather than West Wales, because I used to go down to St David's.
These are only the ones in this particular area.
Lourteries, where Val worked, I've worked on it.
I tried to get her, but she's adamant. It's amazing.
She'll sit there talking to you, and she'll come and talk to you.
There we are.
They changed their company name from Lourteries to Crompton Sun and Web.
They made RAF uniforms, police uniforms, fire brigade.
I think there were 250 workers there.
Val used to have to get up at 5am to catch a bus to Newport to work and come home.
I know it's only 16 miles, but it's quite a distance in the 60s in some ways.
Well, up in Bryn Maw, there was the Britain Shoe Company, and you had the Tough Boots.
They made the Tough Boots, or they were part of that group.
They had different factories, and different factories made different products.
I got a feeling they made some Tough Boots up there.
They employed lots of sewing machinists.
A lot of these are sewing-oriented or textiles.
What's happened in this country?
Textile industry is in comparison zero.
Marks & Spencer takes their work away.
They're not criticizing Marks & Spencer.
Actually, they were one of the longest to hold out.
They kept their business in Britain longer than the British Home Stores or Littlewoods.
They had to go with them or sink because they were getting their products made cheaper in the Far East.
It intrigues me. Where have all these ladies gone?
You showed us an illustration about Hoover.
You think about it, making washing machines,
there wouldn't be much potential for ladies working in a factory like Hoover.
But yes, you've got a photograph to prove.
As I said to you, the box on that line was one of my boxes that I sold to them.
Or I sold them a replacement.
Depending on when that photograph was taken, it could have been someone prior to me.
That's what my product meant there as well.
Up and down the valleys here, from Cardiff West to Chepstow and up to Abergavenny,
One of the biggest, OP chocolates.
I don't know if you've talked to anyone in OPs.
Yes, I have.
Hundreds of ladies. Fantastic women.
Going out on fire, I was sitting at home.
I'm not like a balloon because I used to have so much chocolate from OP chocolates.
A really nice cross section of people.
Merthyr have had a drubbing over the years about some people saying I was rough.
The Gurnoffs and all that.
Most of these women were from the neck of the woods.
Wonderful people, OP chocolates.
OP chocolates and gossards.
Gossards, that's the one place where I have gone bright red.
They played me like a...
Oh dear me, I had to spend...
I had to go on a shop floor to measure up for some stuff and bite down.
I was in my 30s.
I thought I knew stuff, but they really...
Not shot me, they didn't frighten me, but they nearly frightened me.
So what did they do?
Anything and everything verbally was a fair game.
It was nothing I hadn't heard before, but it was constant.
You'd think they were sex starved or something like that because it was all sexual.
But that was the place as well.
I went into this room and the manager was there with me.
In walks this girl and she says, what do you think of this fit?
And she walks in with her new bra on and knocks on the door.
It's a new style and he wanted his comments on something and there's me.
Man of the world, she's from her waist up, it's just a bra.
He's going up and twanging it but not in the bottom.
Oh yeah, that stitching is alright.
And that's unnerving in some ways.
But yeah, that one cooled my hair in that one.
I came home and I told the hell about that.
Because I could fight back if I was measuring something, stretching up.
I like your trousers down.
I'm waiting.
You just have to come up with a little straight back.
Were you ever physically molested?
No, not in Nero.
Or was it verbal stuff?
All verbal.
Or I've had my bum pinched.
I've had my bum pinched.
I can't remember who it was.
Yeah, I've had my bum pinched.
But it didn't take any notice in any way, shape or form.
So how did it make you feel?
It's like everything.
Was it alright all the time?
No, no, no.
It's like you get a situation now at Christmas.
I've been to functions where I've had nothing to do with the gang, the people.
It's a shared function.
And you have a work's outing, a work's day, Christmas function.
And you get a gang of women who wouldn't say, be baboo to anyone.
And they get a couple of drinks inside them and they're totally different.
And I think in some ways in the work environment, not every factory, you wouldn't expect it.
But as a man, there's nothing I could do about it anyway if I was that way inclined.
And it wasn't that bad in any way, shape or form.
But were you ever really upset by their behaviour?
No, no.
Do you think the majority of women were like that or was it just a small minority?
I think it was always a small minority really.
And you could have a situation where I know it's totally false Coronation Street.
And you've got a factory there, a sewing factory.
And WCV is just a complete, sorry, Rita Faircloth.
Her husband, Dennis, worked for WCV Containers, the company I worked for.
They were man and wife when she was started off in Coronation Street.
And when Coronation Street first came on, in the sewing factories, all the equipment, the boxes, the sewing, were supplied by WCV Containers.
And they tactfully had logos WCV on there.
But if you watch Coronation Street, the banter on there is not crude.
And I think, you know, if it's acceptable at 7.30 on a television, and I know it's a television thing, it was no worse than anything like that.
Nothing.
But the language was often worse, wasn't it?
The language was...
No, the thing is, as you were passing through, you only picked up some F words that they would have heard of.
That's last night.
But that was a work environment.
And I don't think it was vindictive or malicious in any way, shape or form.
But not working...
I, for example, I went to a company.
And their attitude was brilliant when I used to be there.
And they offered me a job.
And I'd been offered jobs many a time by people I used to call on.
And I eventually did go to this company.
But when I went there to work full time, to when I used to call in on a weekly or every two weeks, it was totally different to when I worked there full time.
And I think I was passing through some of these factories.
I mean, OP Chocolates, I used to go to OP Chocolates every Wednesday.
Every Wednesday, 52 weeks of the year, other than holidays.
So I was part of their furniture.
I had a white overall from OP Chocolates rather than having to go and find a white overall.
And basically I could walk anywhere in that factory and the girls were brilliant.
I was going to say, if you were a familiar figure, did that make you more of a target or less of a target?
And you said that one factory changed when you...
Yeah, I think in some way you might be right there.
And that as a visitor, I'll perhaps say, I've been a total stranger walking through when I went to...
It's only one incident.
I know it's not in Newark area, but it was in St David's in Slimmer Slacks.
And they crucified me.
And I'd never been there before in my life.
Very nicely crucified me.
So they had no compulsion.
I think the manager said, Mr. Moses is coming up to measure up for some new equipment.
I'm leaving him to it.
And that was it.
He went and I was left to sort everything out.
I didn't need him to own my hand.
So they didn't know if...
All they knew was I was a supplier, but I could have been a senior director of the company.
But oh, by damn, they gave me some stick.
What did they do?
Oh, all the verbs.
You have your trousers down, Ethel, you want to watch her?
She's laughing tomorrow as you're going to bike shed.
Nothing really bad.
What do you think that women behave like that in factories?
Bravado.
I don't know, you could come up with quite a bit.
Perhaps they were prudes in the house and they just changed in work.
I just don't know.
I've been to Christmas functions and someone you know won't say be baboo to someone.
Whether it's one drink or half a dozen drinks, they're different.
But there is alcohol involved.
There is alcohol.
And it's not in work.
Not in work, I quite agree.
I don't know.
I wouldn't say that all women have been like that throughout my working history.
But men are.
And I think they just acted the same as men in some ways.
I've never been there when they're talking about their sexual relationship with their husbands,
but I've been with men when they've said,
me and my wife, whether that's bravado or what.
Val is the one that she should be talking to.
What she used to tell me what happened around the canteen table was shocking.
The sexual harassment from fathers and uncles and what have you,
which is totally different to the work environment, but that's how the girls used to talk.
It was like nothing was sacred.
They'd talk about anything.
Do you think in a different age then where things were much worse for women,
do you think in some ways it was sort of payback time?
Yeah, well they were in some ways put on in comparison to today.
The women would appear to have less freedom in those days than today.
The word was to be seen and not heard.
But when you were in a new working environment, you could be heard.
But do you think in some ways, you were implying now that maybe there was harassment going on in different areas of their lives,
and in some ways it was payback time?
Oh yes, I suppose you are. Put your men down again. Put the men down in some ways.
It could be. But that's a generalisation.
In principle I could go up to these factories and they'd just get their head down and they'd look up and just get on with the work.
It was only occasions that you had the banter.
How often did you mix with women from different factories on a social level?
Well I used to go out to lots of opi chocolates social events.
I was invited. I could go. With Val.
I'd never been to any function other than with Val to any work stores.
So you'd be invited by the different factories?
Yes, I'd been invited. I used to get on very well.
I know it's not here, but there was a massive company called Ward and Goldstone in Manchester, Salford.
They had a factory in St Helens, I think it was.
The factory manager said to me, see that door there, it's locked.
Do not step outside that door at this time of the year. It's Christmas.
There's no drink in the factory, but they're wild. And he's the manager.
It was like Christmas was freedom time.
We've been to a couple of functions.
At Park Davies I've been invited to.
I had a good relationship with lots of the companies I used to go to.
So I meet some people outside work as well.
But I have met some of the ladies who are in uniform.
And then you see them outside and you say, you've got legs!
They had trousers on.
And you'd see someone, and I'm not being sexist or anything like that,
you put a standard uniform on 500 women and they're just white coats and you don't know anything about them.
They've got their hair in a hat of some kind.
And basically you don't realise that they've got hair down here and even beautiful.
And I was like, my God, I didn't know that was you!
So there are signs that you see someone very much in a different light to them on a short floor.
Because in the bakeries they had to be covered at the toe really and you just saw the face.
You've talked about a couple of factories here.
Do you think a certain type of factory, in your experience now then,
when you were walking in there as a man,
do you think certain types of factories are worse than others?
Er, well, there's some factories that are there for earning money.
There were women, that's what they wanted to do.
They went in at 8 o'clock.
If they went in at about 7, they'd go straight on their machine because they were on bonus.
They weren't interested in having a conversation with someone.
They just got their heads down and the world could fall around them
and they just got on with it.
So, no, I couldn't say there were any of them different.
I couldn't say a sewing factory was one sewing factory or all the sewing factories are the same.
They were all totally different.
Let's say they didn't take any notice of you walking around and they'd just give you a glance and get on with it.
So the type of work they did didn't really affect their behaviour?
No.
That's a good point, whether they were on bonus or not.
So the money is more important than the bounty, isn't it?
Yep. Unfortunately, valiant of time.
She'd go in and if it'd be 15 minutes break,
they didn't necessarily have 15 minutes break because they wanted to get back to their machine
because they were on peace work.
They'd fight amber and tongs.
As a woman, I make no...
If I say it, it's got to be said, there's different sized boobs, correct?
Val was making bras.
She said to the one supervisor one day,
Are we not making any small bras at the moment?
Yes, we're making small bras.
They're coming through as many as the big bras.
Well, I seem to be having all big bras.
Val didn't know, but the girl who was doing the same job as her,
there was only the two of them doing this particular job,
she was sorting out small, big, small.
She was getting all the smalls.
Peace work, to make a big bra, takes more time than a small bra.
And you had women doing that, that to that degree.
So Val stopped behind after they went to break
and she took all the small bras off this girl
and put all the big bras on there and never said a word to her,
but it never happened again.
But some of them were as crafty as that to get to...
So they were there to work and they were there...
It's cheating in some ways.
It isn't cheating because he's still doing the job,
but it's an easier job.
Crofton and Webb were in Valis, they weren't...
They had work boxes, they'd have garments in parts
and then you'd pick up a work box and then you'd make the garment.
Or you'd make the part that you were doing.
Because they'd have specialist machines to put a zip in.
So one girl did all the zips, then she'd put it back in the box
and it'd go down to the next girl and she'd put something else on it
and it goes to the next.
Sometimes they call it make-through when you make a garment
from beginning to end or as Val was doing,
she was doing one specific job, pass it to the next girl
who did something else.
There was a couple of them doing it and they were on piecework
and she said one of the girls would get up and pick up three boxes
and take all the work.
When she started working then as a youngster.
But she wasn't strong enough eventually.
She'd go, ahhh, I had to sit down over there.
She'd say, oh, get a sore.
She stood up to this girl, never happened again.
So women can be quite bitchy in work
and that's the piecework side of it.
So on some of those things, my experiences are only through
second hand comments from my own wife.
So other than that, walking through a factory on a regular basis,
OPs, Burton's Biscuits, Park Davis, Warner Lambert,
you walk into Park Davis, Warner Lambert
and sometimes the only way you could tell if it was a man or a woman
is if she went into the ladies and he went into the gents.
You've saw that much of their face.
What did they make there? Drinks.
So just their eyes? Yeah.
If they could get them to pluck their eyebrows and eyelashes,
they would have done it that.
So you couldn't even tell if they didn't talk to you,
if it was a man or a woman because an overall makes you all look the same.
And where was that factory? Park Davis, Pontypool.
Unfortunately shut down.
Lots of women there.
They made the birth pill.
It was an old factory.
The other one that had quite a few women there was Girlings
for an engineering works, assembling stuff.
So how long did you do this work for?
Erm...
In Wales? In Wales.
20... Let's see.
God, Val, where are you?
It was like...
I'm going to read Corrugate, isn't it, Castle?
20 odd years?
20 odd years.
All right, I went from...
No, actually, as a rep, sorry, take it all back.
I left WCB, I was thinking of WCB containers.
Then I went to a firm called Read Corrugated Cases and made cardboard boxes.
And everything you have comes in a cardboard box.
So the same factories that I was selling for WCB,
I was going to Burton's Biscuits selling cardboard boxes.
Opie Chocolates, cardboard boxes.
Gossards, cardboard boxes.
So instead of stuff that was in the shop floor for the manufacturing process,
it was the finished item that was being put in there.
So I was still going there.
And that's why Read Corrugated, one of the reasons I got the job,
was that I had contacts in all these other places.
A very large company over here was Motils.
And they virtually became baby sterling.
And again, they made petri dishes.
They made all types of things like that for the medical industry.
And that was full of women.
And Keith, who was the manager,
was a very good friend of mine,
and he said, I don't know what happens on the night shift.
I don't know what happens on the night shift.
Because he said the things that,
the stories that he used to hear, he couldn't,
he couldn't confirm happened.
But if half the stories that he was told happened,
he didn't know what the night shift were doing.
And your mind goes over.
So what were the stories then?
Sex behind the pallets and all things like that.
The ultimate things that went on there.
But that's man and woman.
Not, and, well, c'est la vie, that's life.
You can put all the things in to stop things,
but where there's a will, there's a way, as they say.
And we were walking through the shop floor in the warehouse,
and there was a condom on the floor.
And he went wild.
Absolute wild.
I don't know what the end result was.
And it wasn't a finger stall.
Because they used to use finger stalls.
It was a condom.
He went wild.
So these things happen in life.
But I don't think, after the war, was there this...
sexual emancipation?
I don't know.
It didn't happen for me in the 60s.
I was around, but it passed me over the top or something.
I don't know why.
Something happened.
Free love?
I don't know anything about that in some ways.
I'm perhaps naive.
I don't know.
But the innuendos and all the things in the factories,
I just used to take.
It was nothing vicious or in any way, shape or form,
as far as I was concerned.
I wasn't naive enough to think that...
I don't think I've ever been compromised to the degree
that I felt attacked by a woman.
And you didn't ever feel physically threatened?
No.
I wish I had been.
Valmwt, no.